<!-- { "loadSidebar": true } -->
　物犹如此　　［清］徐谦 编

　　江西广丰徐谦鹤子编

　　●《物犹如此》重排流通序

　　一切众生，皆有佛性，皆当作佛。佛视一切众生皆是佛，故《梵网经》云：“我是已成佛，汝是未成佛，若能如是信，戒品已具足。”以能信自己是未成之佛，必定要改恶修善，发自利利他之大菩提心，以期断尽烦惑，亲证即心本具之真如佛性。能信一切六道众生是未成之佛，必定要极力劝导，互相维持于同类，决无相争相杀之恶作；必定要戒杀护生，大设方便于异类，决无食彼益我之惨心。人由不知自己与一切众生皆是未成之佛，故不惜杀人盈城盈野以相争，与杀彼之身，以期悦我之口腹也。
　　世人杀生，习以为常，大小事体，皆须行杀。祭神、祀祖、养亲、待客，无肉则不能为礼。以极苦极惨之事加诸物，用表我之诚恳孝敬。在迷情边论，则尚有可取，在实际上论，则大为可怜也。以一切众生，从无始来，轮回六道，互为父母、兄弟、妻子、眷属，互生。互为怨家对头，循环报复，互杀。佛于诸大乘经中，屡为劝诫，而见闻者少，即得见闻，而信受奉行者更少。于是佛以大慈，现诸异类，供人杀食，既杀之后，现诸异相，俾一切人，知是佛现，冀弭杀劫，以安众生。如蛤蜊、蚌壳、牛腰、羊蹄、猪齿、鳖腹，皆有佛栖，惊人耳目，息世杀机，载籍所记，何能备述。未杀之前，均谓是畜，既杀之后，方知是佛。是知杀生，不异杀佛，即非佛现，亦未来佛。杀而食之，罪逾海岳，急宜痛戒，庶可解脱。
　　须知人、物虽异，灵蠢互形，蠢人识暗，灵物智明。五伦八德，固不让人，其诚挚处，比人更深。敢以我强，杀食其肉，致令未来，常受人食。历观史籍，自古及今，凡利人利物者，子孙必定贤善发达。凡害人害物者，子孙必定庸劣灭绝。故孔子之赞《周易》曰：“积善之家，必有余庆。积不善之家，必有余殃。”余庆余殃者，正庆正殃之盈余也。正庆正殃，乃积善积不善之本人，受于来生后世，比余庆余殃，当超过百千万亿倍焉。人若知此，断不肯以一时之小快愉，致永受大祸害于无穷也。
　　清嘉、道间，江西广丰，徐太史谦，字白舫，隐居著书，以期觉世牖民。志切戒杀，博览群书，凡物类之懿德懿行，辑为一书，分孝友、忠义、贞烈、慈爱、恤孤、眷旧、践信、守廉、翼善、救难、酬德、雪冤、知几、通慧，十四鉴，而名其书为《物犹如此》。盖欲见者闻者，咸皆发起敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。体天地好生之德，不戕异类。推吾儒胞与之怀，普庇群生。念彼物类，尚有如此种种懿行。而吾人以六尺之身，与天地并立为三，称为三才，又复受圣贤之经书教诲，若不以继往开来，赞天地之化育，仁民爱物，慰天地之慈心，则不但有负于天地圣贤教育之深恩，且大有愧于飞走潜泳之异类也。兴言及此，宜如何孝亲、敬兄、忠主、尽义，以敦五伦而行八德也。宜如何博爱普济，以实行一视同仁之大道也。宜如何克己修持，以期无忝所生，不为天地鬼神所鄙弃，不为一切物类所轻藐也。
　　徐公人品极淳，学问极博。惜宿世善根种得不清，现生亦未亲近明眼善知识，致于佛法、外道，邪正真伪，不能分别。故所著《海南一勺》中，以外道伪造之《心经》中卷、下卷，下卷有二种，此三种伪造之经，与真正佛说之《心经》，并收同列，一体同尊，无所轩轾。此种处，有令不知佛法之人以邪为正、以伪为真，令诸外道以正为邪、以真为伪之弊。此书前十三鉴，唯论伦常，或无不当。第十四“通慧鉴”中之批，难免有邪正不分之失，阅者幸详察焉。
　　福建永春李俊承，法名慧觉，多年经商南洋星洲。以次子宜宗之病，汇洋一千六百圆，祈光印送挽回劫运，纠正世道人心，戒杀护生等经书。光以世道人心，愈趋愈下者，由于宋儒破斥因果轮回，谓为佛以此骗愚夫妇奉彼教耳，实无其事。由是善无以劝，恶无以惩，以驯至于杀父杀母，共妻□□，互相残杀，莫之能止。欲挽杀劫，宜从戒杀生起。戒杀之书甚多，其感人心而息杀机者，此书可推第一。以物类尚能有此各种懿行，有人心者，何敢恣意杀食乎？序中又为发明吾与物类，皆是未成之佛。佛欲弭世杀劫，不惜现身异类，亦受人杀，既杀而知为佛现。知好歹者，当不敢仍旧恣意杀食，以自贻伊戚也。此书虽不言戒杀，实为戒杀之冠，以其振聋发瞆，令人观感兴起，各自思曰：“物犹如此，人何让彼？”极力敦行，期无愧耻。自兹勉尽天职，生不为行肉走尸，力修净行，死则直往极乐世界。将见礼让兴而兵戈息，天下太平。正智开而邪执消，佛化广布。因令重排，尽彼之款以印送之，俾见闻者，悉得作人作佛之轨范焉。
　　民国二十五年，丙子季春，常惭愧僧释印光谨撰。

　　●物犹如此》重刊序（此由上海道德书局刊布时作）

　　《物犹如此》一书，为吾邑徐太史白舫晚年所编。太史讳谦，别署鹤子，清庶吉士。性耽善籍，生平刊以行世者，约六十余种。沈文肃公，称其博大精深，集善书之大成，非过誉也。是书搜罗富，征引切，采择精，体例严。分案弁言外，各加诗笺，以宣其蕴。即所谓“借他对面菱花镜，各自澄观自谛思”，用心于觉世牖民者，重以周矣。
　　间尝论之，人自二五凝成以来，赋此虚灵不昧之良，莫不具有正性。及其知诱物化，本真旋失，名虽为人，实无异于禽兽。况复倒行逆施，为禽兽所不为者，又不知凡几。盖一点虚灵，被六根遮隔，摆脱不开，而正觉不现，并禽兽有不如矣。佛氏有言：“蠢动含灵，皆有佛性。”编内自“孝友”迄“通慧”，凡十四鉴，以物为鉴，较以古为鉴，尤深切。盖物得气之偏，尚知止其所止，可以人而不如乎？
　　余夙嗜此书，喜其花样翻新，足资借镜，胜他善籍感人深。往岁友人顾沛琦补版，经余一再校对。乙亥春，太原寒世子有志重刊，邮书索序于儿子钟时，时转禀于余。余欣然起曰：“有是哉！寒世子之乐善不倦也，洵与余心同理同，志同道同，是即大善知识也。三生片石，善缘久缔，岂必谋面为相识，而未谋面为不相识耶！”记曰：
　　善歌者使人继其声，善教者使人继其志。今寒世子继太史之志，而为之排印。行见麻沙广播，太史之墨渖笔花，悉化为祥云甘露，洒遍大千，挽颓风而弭浩劫，胥于是乎在。而寒世子善念之缠绵，善机之洋溢，善量之广大宏深，益无量无边矣。呜呼！世人好阅说部，曷若案头置此一书，自己朝夕熟玩而憬悟也？世人每积资财以诒子孙，曷若授此一书，令子孙熟记而憬悟也？真常之道，悟者自得，及早猛省，毋令物类笑人。耿耿此心，质之寒世子将毋同。
　　时中华民国二十有四年，岁次乙亥，花朝日，江西广丰叔荣林熙恩沐手谨撰。

　　●《物犹如此》刊竣漫书简端十首

　　江西广丰白舫徐谦，时年八十有一
　　性善人为万物灵，如何让物独惺惺。新翻花样拈公案，别有伤心老泪零。
　　不乏完人史册间，贞廉忠孝考班班。尘封可惜抛高阁，都道青天何处攀。
　　且莫惊奇且莫疑，从来万物圣人师。借他对面菱花镜，各自澄观自谛思。
　　去来六道浩无涯，改换皮毛片念差。不朽灵根生意盎，淤泥中绽白莲花。
　　躯壳虽殊性不殊，天光灵炯现真吾。浑仑无物无人始，一个团团太极图。
　　不邀福报不邀名，只竭当前径寸诚。此是乾坤浩然气，千秋掩卷尚移情。
　　闻风起懦志轩昂，道在天伦日用常。通慧终篇寄深意，齐开法眼认家乡。
　　未曾闻见等恒沙，会意何劳载五车。先我同心无限泪，漫将博物拟张华。
　　子云老矣愧雕虫，三百诗成感慨中。安得琵琶声裂帛，不同低唱绿杨风。
　　世情厌故喜闻新，贵物何尝薄待人。但愿人人心转善，普天孝子与忠臣。

　　●物犹如此总目

　　孝友鉴第一
　　孝象　　猿拔母箭　　猿抱母皮死　　犊吞刀　　犊藏刀　　犊衔刃　　孝牛冢　　犊排户　　羔卧刀　　东莞五乳犬　　孝义犬　　犬哺母　　都押衙犬子　　稚犬毙虎　　三孝犬　　犬瘗母骨　　李学士宅孝猫　乌反哺　　长兴孝鹅冢　　蝙蝠识母气　　◎以上孝鉴
　　同母牛　　犬痛同怀　　羽声合刻　　舁无足蟹过簖　　◎以上友鉴
　　忠义鉴第二
　　明皇象　　元驾象　　象击贼　　定南公　　粤中战象　　昭宗猿　　龙泉白马墓　　陈都督马　　河北骏马　　蜀藩白骡　　二犬助战　　厓山鹇　　众鸟赴火　　群蜂投江三日　　◎以上忠鉴
　　南坡义猴传　　安福猴　　白塔山猴　　瑞昌门外义猴　　忽雷驳　　陈平章马　　毕将军战马　　克勒　　张行人义骡　　姚氏二犬　　金丝犬　　犬殉主　　黑儿像赞　　◎以上义鉴
　　贞烈鉴第三
　　比翼凤　　许氏园鹤　　闻鹤堕泪　　孤鹤哀鸣　　石鹤夜啼　　鸳鸯悲鸣　　柳家燕　　报恩寺鹳　　雌鹳表贞　　◎以上贞鉴
　　鸾睹影悲绝　　扬州署青鸾　　鸳鸯投沸汤　　烈燕投河　　燕冢　　雁邱　　双雁楼　　雁愤偕死　　镇江随舟雁　　民舍雁　　铳落鸠　　卫衙鹳　　高邮烈鹳碑　　华亭鹳　　鸽斗死　　相思鸟　　鄱阳烈鸡　　颜氏鹅　　◎以上烈鉴
　　慈爱鉴第四
　　鹿恸子肠断　　鹿胎草　　孕鹿哀跪　　鹿母悲鸣　　麈爱子　　麑母随号　　象泣子　　猿乞子　　猿号追子　　猿遗乳　　猿垂死乳子　　老猿悼子　　猿哀子不食　　闻牛鸣　　羊恸羔自踯　　羊乞产后死　　溺女感化　　犬埋子骨　　豚媪哭声　　狙指腹　　鼠狼救子　　鹤自拔氅　　燕痛雏坠　　慈莺一　　慈莺二　　免母鹳悲伤　　鸟带箭喂雏　　黄衣女乞儿命　　鸡嘱儿女　　双鲤救子　　鳝护子　　鱼乳　　鱼为子贷命　　蜳[虫+禺]
　　恤孤鉴第五
　　斗谷於菟　　虎怜孤苦　　狐卫小鸳鸯　　犬哺猫　　李氏猫　　猫代乳　　鸟覆弃婴　　百鸟饲杜鹃　　鹊替哺　　来鹤寺鹳　　慈鸡说　　鸡翼雏　　鹅护雏　　仁鱼　　蛛留一丝
　　眷旧鉴第六
　　义鹿冢　　象悼亡　　能仁寺猴　　东峰双猿　　蜀乌猿　　巧哥捷儿　　诗送野宾　　果然　　犬恋主　　猫恋主　　白香山鹤　　陈州鹤　　三燕殉墓　　蜡丸如故　　鸿赎妇　　景州雁　　陇山鹦鹉一　　陇山鹦鹉二　　滇南二鹦鹉　　韩通判鹦鹉　　郞无恙否　　秦吉了　　李氏鸠　　径山寺鸡冢　　乌郎苍女　　觅偶而来
　　践信鉴第七
